[Música]
Cosarricenses, buenas noches.
Desde hace casi dos décadas, el Tribunal
Supremo de Elecciones sumó a sus tres
funciones originales: Llevar el Registro
Civil de las y los ciudadanos,
organizar los procesos electorales e
impartir justicia electoral. Una cuarta
labor, la promoción de cultura
democrática y de valores cívicos.
Para ello se creó el Instituto de
Formación y Estudios en Democracia, el
IFED, cuyo equipo se esmera en
ofrecernos a todos el programa Votante
Informado,
un conjunto de herramientas informativas
diseñadas para que en cada elección
contemos con recursos para saber qué
cargos elegiremos,
cuáles son las reglas que rigen la
elección.
¿Cuáles son las opciones que tenemos
para escoger y en qué se diferencian sus
perspectivas, perfiles profesionales y
trayectorias como personas?
Uno de esos recursos es el que hoy nos
convoca, la presentación oficial de
candidaturas,
un espacio para que todas las personas
que aspiran a la presidencia de la
República puedan visibilizarse en pie de
igualdad ante el electorado.
A lo largo de los últimos meses, 20
grupos de costarricenses decidieron
trabajar juntos y cumplir con los
procedimientos establecidos para
postular candidaturas a la presidencia y
vicepresidencias
de la República.
Personas que preocupadas por los
desafíos que enfrenta el país y con amor
por su futuro han desarrollado
propuestas para solucionar nuestros
problemas y que Costa Rica sea un país
más próspero, más justo y más seguro
para sus habitantes.
Esas ideas merecen escucharse y las
personas que las abanderan merecen
conocerse.
Más allá de que no todos tengan el mismo
acceso a los medios de comunicación
privados,
es del mayor interés público que las y
los ciudadanos podamos prestar atención
a lo que tienen que decirnos.
Y en el Tribunal Supremo de Elecciones
nos satisface
hacer lo posible.
Al igual que hace 4 años con ocasión de
este mismo evento, quiero cerrar mis
palabras recordando
que las campañas electorales son también
escuelas de formación cívica. No lo
olviden, estimables candidatos y
candidatas, su tono, la justicia con la
que traten a sus rivales y la lealtad
que muestren hacia nuestra
institucionalidad
democrática,
sientan un modelo a seguir por parte de
quienes simpatizan con ustedes,
incluidos muchos niños y muchas niñas
que aunque aún no voten, los estarán
viendo y tomándolos de ejemplo. Muchas
gracias,
[Música]
Muy buenas noches. Es un gusto contar
nuevamente con su compañía en la
presentación oficial de candidaturas del
Tribunal Supremo de Elecciones. En
cuatro noches usted podrá conocer a las
20 personas que aspiran a la presidencia
de la República. ¿Cuáles son sus
propuestas y la ruta de acción que le
están ofreciendo al país?
Esta presentación es organizada por el
Instituto de Formación y Estudios en
Democracia gracias al apoyo de Flaxo
Costa Rica y por supuesto de Sinar Canal
13. Usted puede seguirlo por la señal de
Canal 13, pero también en las
plataformas digitales del Tribunal
Supremo de Elecciones. Ahí vamos a tener
la señal completamente en vivido. Cada 4
años la ciudadanía costarricense
tiene en sus manos el poder de elegir a
quienes conducirán al país. La
información que ustedes obtengan en
estas cuatro noches será fundamental
para conversar con respeto, analizar y
decidir. Le invitamos a que usted crea
en el poder de su voto. Ya las personas
candidatas han conocido y han estado de
acuerdo con las reglas de esta
presentación, pero vamos a conocerlas
nosotros también. Las repasamos con
ustedes allá en sus casas. Primero, la
participación de las candidaturas en los
cuatro programas se da según la
ubicación en la papeleta.
El formato,
las reglas han sido conocidas y
aprobadas de previo por las personas
candidatas.
No se permitirá durante el programa la
intervención de terceros, el uso de
teléfonos, tablets, computadoras o
documentos de apoyo.
El orden de las respuestas de las
preguntas serán según el orden de
aparición en la papeleta y estarán
rotando en cada ronda.
Las personas candidatas conocen los
tiempos de respuesta y saben que cuando
estos se cumplan, el micrófono se va a
silenciar. Por eso los invitamos a que
sean concretos y respeten esos tiempos.
Las personas candidatas conocen que debe
primar el respeto en sus intervenciones,
porque como muy bien decía la señora
presidenta del Tribunal Supremo de
Elecciones, estos ejercicios
democráticos también son escuela cívica
para las nuevas generaciones.
Bien, y el viernes y sábado tuvimos en
este mismo lugar a las primeras 10
personas. Si usted se perdió las dos
primeras partes o quiere verlas de
nuevo, quiere repasar algo que le llamó
la atención, le recuerdo que lo puede
hacer. Están disponibles en las
plataformas digitales del Tribunal
Supremo de Elecciones. Esperamos que
este sea un recurso que agregue valor a
su decisión de voto. Bien, las personas
candidatas que participan cada noche
cumplen con el orden en el que aparecen
en la papeleta presidencial. En ese
orden iré llamando a cada candidatura
para que hagan una presentación. inicial
en un minuto y medio de tiempo. Y antes
de iniciar quiero saludar a la señora y
señores candidatos a la presidencia de
la República, darles la bienvenida,
desearles mucha suerte en este ejercicio
democrático y bien, además, mientras
usted va a oír esta presentación inicial
de cada uno y cada una de las aspirantes
en ese minuto y medio inicial, usted va
a poder ver en la pantalla también un
código de QR. Le invito a que vaya con
su teléfono y lo abra porque eso le va a
llevar al programa de gobierno de cada
uno de los partidos políticos, de los
aspirantes que tenemos esta noche. Así
que usted va a tener un recurso
adicional para tomar una mejor decisión
a la hora de emitir su voto. Bien, vamos
a empezar con esta primera ronda,
señores. 1 minuto 30 para hacer una
presentación inicial. Comienzo dándole
la palabra al candidato Roni Castillo
González del partido Aquí Costa Rica
Amanda. Corre su tiempo.
Muchas gracias. Como saben, mi partido
aquí Costa Rica Manda, es un partido que
participa por primera vez en estas
elecciones y estamos muy emocionados de
poder presentarles a ustedes una opción
diferente, una alternativa para eh poder
impulsar temas de innovación, temas de
educación. Soy Johnny Castillo, una
persona que ha dedicado su vida a
trabajar en temas de inversión de
impacto. Soy banquero de inversión,
doctor en economía y he trabajado
durante muchos años en buscar cómo los
emprendedores, especialmente en las
áreas de ciencia y tecnología, pueden
tener opciones de financiamiento y la
habilidad de escalar sus negocios. Estoy
aquí porque represento y vengo del
sector civil, vengo del sector privado,
represento una generación de personas
que estamos altamente indignados de cómo
se está moviendo la política en las
últimas elecciones y somos una elección
que somos una generación que tal somos
hemos tratado tardado un poquito en
involucrarnos en política, pero estamos
diciendo presente desde una manera
activa. Somos, tenemos una propuesta que
es moderna, que es contemporánea, que es
atrevida, que busca e satisfacer las
necesidades de una nueva generación. Eh,
muchas veces siento yo que eh en estamos
viviendo momentos en que sentimos mucha
eh desconfianza por eh la versión
política de las personas y aquí queremos
recuperar la confianza en la política
costarricense.
Muchas gracias. A continuación le doy la
palabra al candidato Eli Feinc M del
Partido Liberal Progresista. Corre su
tiempo.
Quiero empezar por agradecer al Tribunal
Supremo de Elecciones por crear este
espacio para que los costarricenses
estén mejor informados acerca de lo que
se juega en este proceso electoral y
agradecer a la compañera y compañeros
candidatos eh por haberse hecho
presentes para permitir que el
costarricense pueda conocer las
propuestas.
Soy Elizig, defensor de libertades y una
persona que ha aprendido en la vida a
levantarse con más fuerza cada vez que
la vida me ha dado un golpe. Hoy Costa
Rica enfrenta graves peligros. Peligros
para la democracia, peligro por el
avance del narcotráfico, la penetración
en todos los estratos de nuestra
sociedad y de nuestro gobierno. En estas
elecciones los costarricenses vamos a
escoger entre continuar en el agujero en
el que este gobierno nos ha metido o
salir de él y sacudirnos de una vez por
todas del autoritarismo.
Tenemos que darle un golpe al narco y al
crimen organizado para que la gente
pueda vivir en paz. Tenemos que darle un
golpe al costo de la vida para que a la
gente le alcance el dinero hasta fin de
mes. Tenemos que salvar a nuestro
sistema educativo que cayó en un
agujero, salvar a nuestro sistema de
salud que está absolutamente golpeado.
Tenemos que volver a progresar todos
juntos porque solo juntos sal.
Muchas gracias, don Eli. A continuación
tiene la palabra la candidata Laura
Fernández Delgado del partido Pueblo
Soberano para su presentación inicial en
un minuto 30.
Muy buenas noches a todos. Costa Rica.
Costa Rica es un país extraordinario, un
país que se ha forjado gracias al
esfuerzo decidido de miles de familias
que están a lo largo y ancho del
territorio nacional. Hemos enfrentado
tiempos difíciles, pero este gobierno
haciendo un gran esfuerzo empezó a poner
orden y puso los cimientos para que
nuestro país se levante y pueda soñar
hacia un futuro mejor. Mi nombre es
Laura Fernández Delgado, tengo 39 años,
soy politóloga en grado de licenciatura
y de magíster científico y he servido a
Costa Rica durante 20 años en puestos de
alta gerencia, pero más que eso, soy una
mujer apasionada por este país. Creo que
nuestro país tiene de todo para salir
adelante. Por eso soy yo quien tomo el
liderazgo de este increíble proyecto.
Costarricenses,
estoy esta noche convencida de que
nuestro país, nuestra gente tiene de
todo para estar mejor. Me entusiasma hoy
presentarles mis propuestas en mayor
detalle y sobre todo demostrar por qué
la continuidad es lo mejor para nuestro
país.
Muchas gracias, doña Laura. Le
corresponde ahora el turno al candidato
José Aguilar Berrocar de partido Avanza
para hacer su presentación inicial en un
minuto 30.
Buenas noches, mi nombre es José Aguilar
Berrocal. Quiero empezar dándole gracias
a Dios por la oportunidad que me ha
permitido estar acá en este maravilloso
país junto a los compañeros que le
agradezco su presencia.
Estoy acá aspirando a ser presidente de
esta maravillosa república porque estoy
preocupado por lo que estoy viendo. Los
gobiernos anteriores nos han fallado y
nos siguen fallando. Vemos un desastre
de corrupción nuevo cada mes, una cloaca
que no ha parado, la educación en
llamas, las listas de salud en una
espera que matan más gente que el
narcotráfico y la inseguridad en la peor
crisis de nuestro país, de nuestra
historia, el agro, el turismo en
problemas.
Y no les vengo aquí a pedir que crean en
mis palabras, porque hablar habla
cualquiera y a las palabras se las lleva
al viento. Les pido que vean las
acciones que he tenido en los últimos 25
años, uniendo fuerzas con empresas,
comunidades, iglesias, educadores,
todas las instituciones del de la
institucionalidad central, de las
instituciones autónomas. Hemos sabido
ejecutar proyectos de educación, de
combate a la pobreza, de empleo, de
conectividad rural en esa Costa Rica
olvidada. Lo hemos hecho juntos y con
éxito. Eso es lo que les pido y estoy
seguro que este país tiene todo lo que
necesita para ser un país seguro,
exitoso, educado, que ese es el camino
al desarrollo y apoyar a todos nuestros
emprendedores. Les pido el voto el
primero de febrero con dos de cada 10
vamos a dar esta sorpresa.
Muchas gracias, don José. Cerramos esta
ronda de presentación inicial con las
palabras de Claudio Alpizar Otoya,
candidato por el partido Esperanza
Nacional.
Quisiera saludar y felicitar primero a
todos los que están siguiendo esta
transmisión. Todos ustedes, estén donde
estén, están demostrando un gran aprecio
por la democracia costarricense y el
interés de formarse e informarse sobre
el proceso electoral.
Nosotros hacemos el esfuerzo poniendo a
correr nuestro nombre y al Partido
Esperanza Nacional, seguros de que somos
la alternativa que este país requiere
para retomar el camino al éxito que
siempre hemos tenido. Algunos ejercen el
poder o van a campañas electorales
siempre menospreciando la grandeza que
este país tiene a nivel de América
Latina.
felicitar al Tribunal Supremo de
Elecciones por esta oportunidad de este
debate donde usted no va a oír gritos,
donde usted no va a oír lenguaje soez y
vulgar, donde usted no va a oír ofensas,
porque de eso nos han querido
acostumbrar en estos últimos años. Pero
el costarricense sabe que el nivel de la
política tiene que ser otro, porque la
política sí importa. El nivel de la
política tiene que buscar la política
con P mayúscula que este servidor por
tantos años ha prometido. Y el
costarricense no puede seguir pensando
en que le ofrezcan un rumbo, el mismo
rumbo, la misma continuidad. Cuando los
temas de salud pasaron de 500,000,
700,000 personas a 100 la lista de
espera y ni qué decir la seguridad y la
educación. Usted en Esperanza Nacional
tiene la mejor opción.
Muchas gracias, don Claudio. Para cada
una de estas noches se seleccionaron
cuatro temas que se identificaron como
los que más preocupan a la población
costarricense. Esto gracias al trabajo
de Flaxo Costa Rica. Los temas son
empleo y costo de vida, seguridad,
educación y salud.
Aunque los temas serán los mismos y son
de conocimiento de las personas
candidatas, las preguntas específicas
que deberán responder son diferentes
cada noche y no las conocerán hasta que
las hagamos aquí en vivo y que ustedes
allá en sus casas también las conozcan.
Para que prevalezca el diálogo y
respeto, hemos dado espacios para que
las personas candidatas y según un orden
ya preestablecido puedan repreguntar o
interpelar a quien responde en cada
tema. Sabemos que a la ciudadanía le
interesan otros muchos temas. Es por eso
que se realizó un podcast con cada
candidatura y ahí se abordaron las
propuestas que tienen para las diversas
poblaciones que integran nuestro país.
Por eso les invitamos a ver y escuchar
los podcast completos. ya están
disponibles en las diferentes
plataformas del Tribunal Supremo de
Elecciones y estoy segura que va a ser
un insumo que le va a agregar mucho
valor a su toma de decisión para las
próximas elecciones. Bien, atención,
señores y señoras y señora candidata.
Esta es la primera pregunta. La voy a
leer una sola vez al inicio de cada
ronda, así que por favor tomen nota.
La preocupación por la falta de empleo
digno y la precariedad laboral, donde la
gente trabaja más y gana menos, se
evidencia en condiciones de
informalidad, inestabilidad y
precarización de la vida cotidiana. El
trabajo dejó de percibirse como una
fuente de estabilidad, bienestar y
movilidad social. Costa Rica tiene
aproximadamente al 40% de su fuerza
laboral en la informalidad. La pregunta
concreta es, ¿cómo piensa formalizar el
empleo y qué sacrificios asumiría para
lograrlo? Les recuerdo que tienen un
minuto para contestar. Quien hace la
interpelación o la pregunta tiene 30
segundos y quien contestó inicialmente
tendrá 30 segundos de réplica. Iniciamos
esta ronda de respuestas. con don Eli
Feinzac. Corre su tiempo.
Muchas gracias, Liliana.
El el 85%
de los puestos de empleo en este país se
generan en el sector privado, tanto el
formal como el informal. con 40 45% de
personas en la informalidad y el sistema
nos está fallando. El enfoque
tradicional ha sido castigar a quien
genera empleo, castigar a quien quiere
trabajar con impuestos cada vez más
altos, cargas sociales cada vez más
prohibitivas y una persecución
institucional. Lo primero que hay que
hacer es cambiar esa mentalidad,
convertir al Estado en aliado, aliado
del trabajador, aliado del emprendedor,
aliado del empresario que genera puestos
de trabajo,
abandonar la persecución y apoyar la
creación de empleo y, por supuesto, la
capacitación, la formación y la
recuperación del sistema educativo para
poder mejorar los
Muchas Gracias, don Eli. En esta ronda
la repregunta le corresponde a doña
Laura Fernández. Tiene 30 segundos para
hacerla. Eléser,
hoy Costa Rica está creando empleo.
Desde noviembre del año 2022, 131,000
personas más tienen trabajo formal y hay
117,000
personas más aseguradas en la Caja
Costarricense del Seguro Social.
reconoce que este gobierno ha cumplido
al reducir el desempleo casi a la mitad
hasta un 6.6
personas menos desempleadas.
Ahora le corresponde a don Eli la
respuesta. Corre su tiempo.
El manejo de las cifras realmente es
impresionante. Eh, en este gobierno la
fuerza laboral, es decir, la cantidad de
personas que están trabajando y que
están buscando empleo, ha disminuido en
más de 200,000 personas. Y eso hace que
entonces la cifra de desempleo se vea
más pequeña, menos gente buscando
trabajo, se se ve menos desempleo. Lo
cierto es que se ha generado empleo
informal a causa de las drogas en este
país.
Muchas gracias, don Eli. Ahora le
corresponde contestar la pregunta sobre
el tema de empleo y costo de vida a la
candidata Laura Fernández. Tiene un
minuto para hacerla.
Nuestro país hoy tiene las cifras de
desempleo más bajas de nuestra historia,
pero vamos a seguir consolidando a esta
economía Jaguar para que ustedes que me
están viendo desde sus casas tengan
mejores oportunidades de empleo y cada
día aumente su ingreso familiar. Estoy
comprometida con generar más empleo para
las mujeres y para ello llevaré adelante
la red de cuido unificada con 20,000
nuevos cupos. empleo para personas
mayores de 40 años a través de estímulos
a las empresas para que contraten a
personas con experiencia y también creo
en un mercado laboral moderno. Por eso
las jornadas 4x3 serán un instrumento
para que más jóvenes puedan tener buenos
empleos en zonas francas.
costarricenses.
En sus manos está el próximo domingo
primero de febrero seguir siendo grande
a Costa Rica.
En esta ronda le corresponde al
candidato José Aguilar hacer la
repregunta a lo que ha planteado aquí la
candidata Fernández. Corre su tiempo.
Doña Laura, sobre desempleo juvenil. En
la Costa Rica, en la que yo vivo y todos
los costarricenses, hay tres veces más
desempleo juvenil que la tasa que la
media nacional. Además tenemos la
educación en ruinas en donde los
muchachos salen graduados, no saben ni
leer. La infraestructura caída, 1000
colegios en cierre sanitario, un
desastre. Y todo el mundo sabe que eso
corresponde a desempleo y pobreza. Usted
ha sido ministra de la presidencia, ha
sido ministra de planificación. ¿Cómo le
vamos a creer ahora que en ese desastre
va a resolver el desempleo juvenil? Un
Ahí terminó su tiempo. Doña Lagro, usted
tiene 30 segundos para contestarle.
Precisamente porque conozco de lo que
somos capaces los costarricenses. 23,000
ticos se graduaron en este en este
gobierno con el bachillerato para la
empleabilidad, pero eso no es
suficiente. Vamos a llevar adelante una
transformación de Lina para acercarlo
cada día más a las oportunidades del
mercado y a las necesidades de la gente.
Más colegios técnico profesionales y al
menos 10 nuevos colegios científicos.
Muchas gracias. Nuestros candidatos que
participan esta noche están contestando
la pregunta que tiene que ver con el
tema de empleo y ahora le corresponde
responderla al candidato José Aguilar.
Tiene un minuto para hacerlo.
Gracias. Nada más una aclaración.
Después de 4 años de estar al cargo del
INA, tienen un superáit de 427,0000
sin utilizar en la peor crisis de
capacitación y educación de la historia
de la República. Eso no es cierto.
Nosotros entendemos que nueve de cada 10
trabajos son creados por la iniciativa
privada y 97,5%
son de pequeños y medianos empresas que
están asfixiados de cargas sociales,
impuestos carísimos, una tramitología
tenebrosa. Entonces, lo que hay que
hacer es agradecerles todo lo que le
aportan porque pagan cargas sociales,
impuestos, IVA y demás. Vamos a hacer un
descenso de las cargas sociales solo
dejando las de la caja y las
parafiscales se pagan en impuestos
generales. Eso reduce los costos de
contratación, más gente se pasa la
formalidad. Adicionalmente, vamos a
promover que la banca pública les dé
crédito competitivo y fácil si el
embrollo que tenemos actualmente. Y
adicionalmente con una plataforma
tecnológica, siguiendo el modelo de
Estonia, vamos a tener una tramitología
simplificada con una ventanilla única de
trámites como ya se hace en las zonas
francas.
Don Claudio, en esta ronda le
corresponde a usted interpelar o
repreguntar a lo que ha planteado José
Aguilar.
Nosotros en el Partido Esperanza
Nacional estamos promoviendo la jornada
de 40 horas semanales. Creemos que eso
genera mayor productividad y crecimiento
y así lo demuestran países desarrollados
de Europa y otras latitudes.
Paralelamente también estamos
promoviendo la revisión de la ley de
huelgas que fue aprobada en la
administración pasada por varios
partidos. ¿Qué opinión tiene usted al
respecto?
sindicatos
vamos a
José, perdón, tiene ya micrófono y corre
su cronómetro para hacer justos con el
tiempo.
Me queda muy clara que sus propuestas
van a favorecer a los sindicatos en
contra del sector privado. Yo le hablo a
usted, empresario, emprendedor, que
quiere echar para adelante y que no
quiere más trabas. Vamos a estar de su
lado y adicionalmente vamos a promover
una red de cuido usando fondos del
aporte del Banco Popular para que en
alianzas público privadas con agencias
especializadas y gobiernos locales
podamos darle a estas mujeres que lo
necesitan la atención para que sus niños
puedan estar en la mejor atención
mientras usted va a trabajar a generar
riqueza y a tener dignidad en su vida.
Muchas gracias. Don Claudio, le
corresponde a usted ahora hacer darnos
la respuesta a esa pregunta que
planteamos de empleo. Corre su tiempo.
Yo, a diferencia de los cuatro
compañeros que están acá, he sido
emprendedor y he sido trabajador
independiente. Sé lo que se sufre en ese
sector y sé por qué a muchos les cuesta
llegar a ser trabajadores independientes
inscritos, por las dificultades que se
presentan al momento de la inscripción y
por las cargas que representa el
emprender. Nosotros creemos enormemente
que el Estado tiene que ser amigo de ese
emprendimiento y de esa labor que
desarrolla
para llegar a ser trabajador
independiente. De la mano de ellos vamos
a estar, pero no es cierto que se ha
aumentado y ha mejorado el empleo en
esta administración. Son casi un millón
de costarricenses que están en el
trabajo informal ante la impotencia,
ante la carencia de políticas públicas
de la actual administración que saluda
con sombrero ajeno porque al final de
cuentas es la iniciativa propia de cada
persona la que está salvando esos
números que hoy presentan como propios.
Muchas gracias, don Claudio. Don Roni,
le corresponde a usted hacer la
repregunta en 30 segundos. Claro, don
Claudio, eh usted viene del PLN, un
partido que ha sido mucha muy
cuestionado en los últimos tiempos. Eh,
¿qué lo hace diferente en esta nueva
versión de don Claudio? ¿Qué nos
garantiza que esas malas prácticas del
PLN no se van a seguir repitiendo?
Don Claudio, vamos a poner el tiempo.
Ahora sí puede usted contestar.
En el Partido de Liberación Nacional,
como en todos los partidos, hay gente
buena y hay gente no tan buena. Yo soy
de esa camada de gente buena que estuvo
en el Partido de Liberación Nacional y
muy comprometido con las políticas
sociales y bienestar y de justicia
social. Sigo siendo socialdemócrata
desde los 18 años hasta hoy que tengo 63
años y tengo un enorme compromiso con
esta sociedad. No busco diferenciarme de
lo bueno, busco diferenciarme de lo malo
y en esa posición estamos en el partido
Esperanza Nacional.
Muchas gracias. Para finalizar esta
ronda, escuchamos ahora la respuesta a
la pregunta sobre el tema de desempleo y
costo de vida del candidato Roni
Castillo. Muchas gracias. Las personas
que viven informalidad de alguna manera
son emprendedores que necesitan apoyo.
Nosotros tenemos que trabajar con la
banca pública, tenemos que trabajar con
el programa Banca para el Desarrollo
para que realmente cumpla la función
estatutaria que se le dio, que es apoyar
a los emprendedores con capital de
riesgo, con créditos blandos. Pero
también tenemos que trabajar el tema de
la simplificación de trámites, eh el
tema de una ventanilla única, eh y de
condiciones especiales en los primeros
años de operación de los emprendimientos
para poder apoyar a esos emprendimientos
a que crezcan de manera saludable.
Además de eso, estamos pensando en
desarrollar amnistías tanto tributarias
como en la caja para que los eh personas
que están en la informalidad y que
acumulan pues deudas pendientes puedan
ponerse al día y puedan introducirse a
la formalidad con nuevos procesos y con
simplificación de trámites y eh medidas
blandas de primera entrada.
Muchas gracias, don Rony. En esta ronda
le corresponde la repregunta al
candidato de sac. Adelante,
don Ron. usted menciona banca para el
desarrollo, pero es una realidad que
esta banca no ha no ha cumplido su
potencial. Eh, ¿estaría usted de acuerdo
en la conclusión de que no funciona
porque la banca comercial encargada de
distribuir esos recursos tiene un
incentivo para más bien llevar a los
clientes hacia créditos donde se exigen
eh garantías que no pueden cumplir y que
por lo tanto hay que cambiar el
mecanismo de distribución de esos
recursos entendiendo la misión social?
Don Rony,
claro. Le vuelvo a repetir lo que digo,
hay que apoyar a la banca pública para
que coloque crédito y el sistema banca
para el desarrollo debe apoyar todo lo
que tiene que ver con capital de riesgo
y lo que tiene que ver con capacitación
de habilidades para que las personas
puedan tener acceso a este sistema
financiero.
Muchas gracias, don Ronnie. Muchas
gracias, señoras y señores candidatos,
por esta primera ronda. Hemos llegado al
final de este primer bloque en que hemos
conocido a estas cinco candidaturas y
sus propuestas para lidiar con el
problema del empleo y costo de la vida.
Nos vamos a separar un momentito para ir
a un corte informativo y regresamos ya
muy prontito aquí al auditorio del
Tribunal Supremo de Elecciones para
seguir conociendo un poco más de las
propuestas de estas cinco personas
candidatas. Ya volvemos.
[Música]
Hola, soy doña Tula. Llevo dentro de mí
las herramientas para que votes de forma
directa y secreta. Te cuento cómo
empieza mi viaje. Una vez listos todos
los materiales y los documentos
electorales, me llevan al área de
empaque. Dentro de cada tula se incluyen
papeletas, lapiceros, padrón registro,
urnas, lista de votantes, instrucciones
para votar, crayones, mamparas y más.
Hasta una caja con lupa, plantilla
braile y fichas de comunicación para
población sorda. Después de que me
llenan con los materiales y los
documentos electorales, me sellan con un
marchamo de seguridad y permanezco en un
lugar seguro y vigilado. Y nadie me
vuelve a abrir hasta que la Junta
Cantonal me entrega a la presidencia de
la junta receptora. Me transportan en un
camión custodiado por la fuerza pública
y por personas funcionarias del Tribunal
Supremo de Elecciones. Todo queda
registrado, el trayecto, las paradas y
las horas. Para llegar a cada rincón,
también viajo en carros de doble
tracción, helicópteros y hasta en
lanchas. Al llegar a la comunidad me
recibe la junta cantonal y una persona
asesora del Tribunal Supremo de
Elecciones. Días después me abren para
revisar que tenga el material completo
en presencia de la persona asesora, del
Tribunal Supremo de Elecciones, de la
Junta Cantonal y de quien preside la
junta receptora de votos. Luego me
llevan con cuidado hasta la casa de la
persona que preside la junta receptora
de votos. Por eso es normal que me vean
en la espalda de alguien y ahí espero
tranquila hasta el gran día. Nos vemos
el día de las elecciones.
[Música]
Muchas gracias por continuar con
nosotros. Estamos de vuelta en la
presentación oficial de candidaturas del
Tribunal Supremo de Elecciones. Les
recuerdo que hoy es la tercera de cuatro
noches en las que las 20 personas que
aspiran a la presidencia de la República
nos presentarán sus propuestas para
enfrentar cuatro de los problemas más
sentidos por la población costarricense.
Esta presentación es organizada por el
Instituto de Formación y Estudios en
Democracia. Gracias también al apoyo de
Flaxo Costa Rica y por supuesto de Sinar
Canal 13. Usted puede seguirlo por la
señal en vivo y en directo que estamos
emitiendo aquí a través de Canal 13
desde el auditorio del Tribunal Supremo
de Elecciones, pero también en las redes
sociales del Tribunal Supremo de
Elecciones. Así que si está en la calle,
anda por ahí, también puede seguir este
esta presentación de candidaturas. En
este segundo bloque, las personas
candidatas responderán dos preguntas en
la misma modalidad del bloque anterior.
La primera de ellas será sobre el tema
de la crisis de seguridad que vive Costa
Rica y la segunda sobre el tema de
educación, otro de los temas sensibles.
Les recuerdo que tienen un minuto para
contestar. Quien hace la interpelación
tendrá 30 segundos y quien contestó
podrá hacer una réplica en 30 segundos.
De nuevo, señores y señora candidata,
esta es la pregunta, la leo una sola
vez, así que por favor tomen nota.
Hoy la ciudadanía expresa una sensación
de riesgo constante, de inseguridad, de
desconfianza y de miedo. Miedo al avance
del narcotráfico, del crimen organizado,
de la delincuencia y de la violencia de
género. Miedo también a la ausencia de
presencia policial y a la desintegración
comunitaria. La pregunta concreta es,
¿cuál es su estrategia para enfrentar la
inseguridad en los territorios más
afectados, incluidos los barrios
controlados por el narcotráfico y la
proliferación de armas? En esta ronda
iniciamos con la respuesta de la
candidata Laura Fernández. Tiene un
minuto.
La seguridad es esencial para que las
familias costarricenses tengan paz.
Este gobierno ha alcanzado resultados
importantes,
pero sin lugar a dudas debemos continuar
haciendo un esfuerzo para recuperar el
control del territorio nacional. Por
eso, en el próximo gobierno llevaré
adelante una lucha sin cuartel contra la
impunidad.
Costarricenses, el que la hace la paga y
la paga con penas duras. También en el
próximo gobierno llevaré a buen puerto
la cárcel de máxima contención para que
los criminales dejen de una vez por
todas de operar esas bandas desde los
centros penitenciarios. Y por otro lado,
estoy comprometida con el uso de la
tecnología, la inteligencia artificial
en una policía moderna al servicio de
todos ustedes.
Muchas gracias, doña Laura. Ante el
planteamiento de la señora candidata. En
esta ronda la repregunta le corresponde
a don Claudio Alpizar. 30 segundos.
Ha sido tan bueno el trabajo en
seguridad del actual gobierno que en 3
años y medio superaron las 2500 muertes
que tuvimos en la guerra civil de 1948,
teniendo más de 3,000. Esos son los
numeritos que doña Laura dice que son
maravillosos. Tanto así que ella misma
en esa desesperación ha propuesto un
estado de excepción en Costa Rica, una
idea buqueliana. mantiene esa idea.
Doña Laura, a continuación tiene usted
30 segundos para responder.
Haré lo que se tenga que hacer por
recuperar la paz de los costarricenses y
eso significa poner a los maleantes que
le quitan el sueño a la gente buena que
vive en todo el territorio nacional en
la cárcel. Y para eso aplicaré medidas
de mano dura que nos permitan sacar a
esos delincuentes de circulación y
meterlos donde deben estar en la cárcel.
Muchas gracias, don José Aguilar.
Escuchamos su respuesta a la pregunta
del tema de seguridad tiene un minuto.
Doña Laura, le recuerdo que ha tenido 4
años liderando este país y nos dejó como
la nación que más drogas exporta en la
humanidad. Y cada año hemos roto los
récords de asesinatos de costarricenses
por su incapacidad. Me parece increíble
lo que usted acaba de decir. Nosotros
vamos a usar los datos para poder
focalizar esas comunidades y hacer
control territorial feroz, articulando
las diferentes fuerzas policiales,
dándole al OIJ que ustedes han quitado
todo el apoyo, que los han puesto como
los malos de la película, los recursos y
vamos a ir a asegurarnos que los
maliantes y los delincuentes sean los
que tienen miedo y no hoy los
costarricenses honrados. Adicionalmente,
después de usar la fuerza, que la vamos
a usar, la fuerza legítima del Estado,
al mismo tiempo vamos a ir invirtiendo
en arreglar esas 1000 escuelas que
ustedes tienen cayéndose a pedazos con
deporte, cultura y oportunidades para
los jóvenes que hoy están olvidados en
la peor crisis de la historia de Costa
Rica también bajo su mandato.
Muchas gracias. Ante el planteamiento
del candidato Aguilar Berrocal, hace la
repregunta don Roni Castillo. 30
segundos.
Yo leí en su plan de gobierno que usted
quiere crear una comisión especial de
seguridad en la cual quiere meter
iglesias dentro de la comisión. Eh, va a
meter a los sionistas ahí o los
musulmanes o únicamente a los católicos
o también los cristianos están
invitados. Y cómo usted eh va a hacer
para conciliar pues una propuesta
altamente violenta eh de choque, que no
la estoy juzgando de ninguna manera con
propuestas tan eh pacíficas como las
religiosas.
Don José, tiene usted ahora 30 segundos
para responder. En el Consejo
Presidencial de Seguridad Ampliada,
descrito en la Constitución de la
República, van a estar expresadas las
fuerzas del sector privado, del
gobierno, de las academias, de las
iglesias y van a ser bienvenidos y
siempre voy a asegurarme que los
compañeros en la fe van a ser respetados
en este país y por supuesto que se puede
balancear la represión por el desastre
que nos han dejado con la inversión
social y con las oportunidades para las
comunidades, como ya lo he hecho a
través de 25 años de carrera
profesional, invirtiendo exitosamente en
deporte, capacitación y emple a los
jóvenes.
Muchas gracias, don José. A continuación
escuchamos la respuesta de don Claudio
Alpizar a la pregunta del tema de
seguridad. Adelante.
En Costa Rica tenemos un consejo de
seguridad que está establecido en la ley
de policía. Nosotros vamos a llamar a
ese Consejo de Seguridad desde el día
uno para no cumplir cometer el error que
cometió el actual gobierno y el anterior
de no tener ese consejo funcionando.
Vamos a tenerlo en sesión permanente
porque los sitios a los que usted hace
referencia que son peligrosos ya están
bien identificados por varios
organismos, sea el OIJ, sea el ICD o la
policía. A eso les vamos a entrar
directamente, pero por otro lado vamos a
proteger también nuestras fronteras,
esos 640 km lineales que tenemos de
frontera con Nicaragua y con Panamá,
porque las hemos recorrido y las
conocemos. En el caso particular, yo no
confundo Peñas Blancas de San Ramón con
Peñas Blancas de la Cruz, porque conozco
el país, no me lo han enseñado y tengo
criterio para la seguridad nacional.
Muchas gracias, don Claudio. En esta
ronda le corresponde la repregunta a don
Elizac.
Don Claudio, llevamos 3300
muertes, un poquito más en lo que desde
que este gobierno llegó al poder.
¿Qué medidas específicas plantea usted
para eh lograr disminuir esa cantidad de
asesinatos en el PLP? Estamos planteando
reducirlos a la mitad en 4 años con las
medidas que vamos a explicar a
continuación, pero quisiera que fuera
más específico de lo que fue en su
respuesta. su oportunidad de réplica.
Don Claudio, con el micrófono abierto.
Ya.
Nosotros creemos plenamente en la
coordinación de los diferentes cuerpos
policiales. Nosotros creemos que si no
estamos en sesión permanente en la casa
presidencial va a ser muy difícil lograr
mejorar el desbarajuste que los tiene el
actual gobierno con seguridad. Y lo peor
de todo es que ellos venden el y que han
hecho un trabajo extraordinario. Usted
acaba de oír a la candidata oficialista
que le promete al ciudadano la
continuidad. Si la continuidad de lo que
ella ofrece esperen 6,000 7,000
asesinatos durante su gobierno.
Muchas gracias, don Claudio. A
continuación escuchamos la respuesta del
candidato Roni Castillo.
Muchas gracias. Nosotros somos un
partido de mano dura. Nosotros creemos
que tenemos que ejecutar los
presupuestos que este gobierno ha dejado
de ejecutar. Tenemos que implementar los
tribunales especializados que están
esperando ese presupuesto para poder
existir. Además de eso, creemos que
tenemos que utilizar tecnología de
punta. Estamos hablando de inteligencia
artificial, pero no hablemos de
genéricos, hablemos de Palantir. Una
empresa que está asesorando los
principales ciudades y los principales
gobiernos del mundo con una herramienta
de inteligencia artificial sumamente
sofisticada, que está a disposición, que
está probada, que sirve, ¿me explico?
Entonces, aquí lo que nosotros tenemos
que hacer es organizarlos con los
presupuestos que ya tenemos, eh utilizar
las diferentes cuerpos policiales para
que trabajen de manera articulada y
tener una herramienta tecnológica de
punta para poder sacar a estas personas
de la calle y que nos den la oportunidad
a los costarricenses de volver a vivir
en paz.
Muchas gracias, don Roni. Escuchamos
ahora la repregunta o interpelación de
la candidata Laura Fernández en 30
segundos. Ronnie, ¿cómo piensa financiar
esos tribunales?
Hoy el poder judicial tiene más de
600,000 casos en mora. Este gobierno le
asigna al poder judicial más de 50,000
millones de colones de lo que manda la
Constitución Política. Así que
explíquenos de dónde piensa sacar ese
dinero.
Muchas gracias. Perdón, don Roni.
Ponemos el cronómetro en cero. Ahora
puede usted contestar.
Claro que sí. Atípicamente eh las
asambleas legislativas, pues usualmente
lo que hacen es recortar los
presupuestos. Eh en este caso, la
Asamblea Legislativa le puso más
presupuestos al tema de seguridad porque
lo consideraba importante y el gobierno
tiene más de 5,000 millones no
ejecutados de presupuesto del Estado del
año pasado y usted me está preguntando
de dónde vamos a sacar la plata. Si la
plata la tiene usted está escondida, mi
amiga.
Muchas gracias. Pasamos ahora para
finalizar esta ronda a escuchar la
respuesta a la pregunta sobre el tema de
seguridad del candidato Eli Feinsac.
Qué bueno que nos preguntaron sobre las
diferentes violencias, porque no es solo
el narcotráfico y los homicidios que nos
están matando, los femicidios, la
violencia contra la mujer. Y eso empieza
la solución por modelar desde la
presidencia de la República un discurso
de respeto, de respeto entre todos, del
respeto a la mujer, no la violencia que
se promueve desde ahí. En materia de
seguridad, nuestro plan de gobierno es
el más completo, liderado por Tania
Molina. una la mayor experta en
seguridad de este país, crecida en los
barrios del sur y que ha conocido la
situación de primera mano, ha visto cómo
se ha deteriorado el país. Vamos a poner
más policías en tu calle para que estés
más seguro. 10,000 policías en 4 años.
Vamos a implementar tecnología en
fronteras y costas para detectar los
movimientos antes de que se den para
poder mandar a la policía hacer un
trabajo más efectivo y vamos a golpear
al narco con fuerza.
Muchas gracias. En esta ronda la
repregunta le corresponde a don José
Aguilar a partir de ahora. Esta pregunta
en realidad se la podría hacer a
cualquiera de los compañeros y
especialmente a usted costarricense y es
tratar de entender cómo podría doña
Laura explicarnos que están llevando al
primer lugar de una provincia tan
importante como Alajuela un señor
acusado por defender a narcotraficantes.
Le han quitado la licencia para ejercer
la abogacía por estafa. Ha defendido a
los estafadores de la corrupción
política de la trocha y vienen aquí a
hablar de seguridad y de impunidad.
¿Quién le va a creer?
Concluimos con la réplica de don Eli.
Totalmente de acuerdo con don José. Este
gobierno no solo le ha abierto las
puertas de par en par al narcotráfico,
sino que además ahora los llevan en la
papeleta. El abogado de narcos, que
además es asesor del presidente de la
República. Este gobierno ha tomado
decisiones que le han facilitado las
cosas al narcotráfico, ha quitado
radares, ha quitado a la policía de
donde pasan eh las drogas. Y entonces,
don José, que la respuesta se la de doña
Laura.
Muchas gracias, señoras y señores
candidatos, por sus respuestas. Pasamos
ahora a la segunda pregunta de fondo de
este bloque que va a tener la misma
dinámica que la anterior. Les recuerdo
que tienen un minuto para contestar.
¿Quién hace la interpelación? 30
segundos y 30 segundos de réplica.
Atención, señoras y señora candidata,
esta es la pregunta. De nuevo, la leo
solo una vez.
La educación se identifica hoy como un
pilar de nuestra sociedad que está en
crisis, un símbolo más de una
institucionalidad que ha dejado de
cumplir su promesa y que ya no garantiza
igualdad de oportunidades ni preparación
para el empleo o movilidad social.
Después de la pandemia, docentes,
familias y estudiantes perciben una
pérdida severa de aprendizajes. La
pregunta concreta es, ¿cuál es su plan
para recuperar esos aprendizajes y
detener el deterioro de la calidad
educativa que hoy vive la ciudadanía?
Esta ronda la iniciamos con la respuesta
del candidato José Aguilar en un minuto.
Gracias. Nada más no olvidemos del
desastre educativo que venimos
arrastrando desde cuando el PAC estaba
haciendo alianzas con los comunistas de
Cuba o dicié los chiquitos que se
cambiaran de género y se fueran al baño
juntos, chiquitos y chiquitas, o del
caos actual por las ocurrencias que
tenemos en esta administración con 1000
centros educativos cayéndose a pedazos y
casi 60 millones de dólares de equipo
tecnológico pudriéndose en mudanzas
mundiales por la por la falta de
liderazgo. Por eso yo le hablo a usted,
educador, director y padre familia.
Costa Rica merece más. Es inaceptable
que pasamos de ser el país de la
educación al país del analfabetismo
prácticamente donde los chicos salen del
colegio, no saben ni leer. Vamos a hacer
un acuerdo nacional para resolver esta
emergencia educativa con una hoja de
ruta técnica soportada con la OCDE y con
el ejemplo de Estonia. Y vamos a hacer
el proyecto de electroescritura,
educación técnica, conectividad y becas
de transporte estudiantil y comedor para
las familias humildes y vamos a volver a
ser el país de la educación.
Muchas gracias. La repregunta en esta
ronda le corresponde a don Eli Feinsac.
Adelante,
don José.
Este gobierno y como usted señaló los
anteriores del PAC destrozaron la
educación,
dejaron a los niños sin oportunidades,
dejaron a los jóvenes abandonados y en
manos del narco.
¿Cómo va a ser para financiar la enorme
inversión que es necesaria para
recuperar tanta irresponsabilidad
cometida en estos últimos años?
Don José, con el cronómetro en cero.
Adelante con su respuesta. Gracias, don
Eli. Y en parte, como lo he venido
haciendo, toda mi carrera con alianzas
público-privadas, en donde no he ocupado
un cinco del gobierno para hacer
proyectos de conectividad educativa con
inteligencia artificial, con
capacitación en bilingüismo, que
terminan con trabajos en zonas francas,
en hoteles, en Guanacaste, en
Puntarenas, en Occidente.
Adicionalmente, este gobierno que ha
sido muy inútil tiene 427 millones de
dólares subutilizados en el INA que
perfectamente pueden dar cursos de
empleabilidad inmediatamente con buena
gerencia. Muchas gracias. Ahora los
electores podrán conocer la respuesta a
la pregunta del tema de educación del
candidato Claudio Alpizar. Adelante.
Nosotros proponemos volver a los 170
días del curso lectivo, acabar con los
200 días porque ocupamos formar a los
maestros y los profesores y a ellos les
dedicaríamos 30 días para que se vuelvan
a formar y ajustar a las actualidades
del momento. También queremos trabajar
el tema de la infraestructura, donde más
de 850 centros de educación están en
malas condiciones y especialmente estos
centros de las zonas rurales y de las
zonas costeras. Eso empieza a marcar
desde ahí una desigualdad en la atención
a nuestros niños y a nuestros
adolescentes. Por otro lado, también
estamos comprometidos con los fondos que
hay en Fonatel de lograr desarrollar un
proyecto que hemos llamado Red Aprenda.
Lo necesario es desarrollar a los niños
en todas las áreas del país. No podemos
desde la educación estar marcando
desigualdad en la educación pública, un
fundamento indispensable, no solamente
para el desarrollo personal, sino para
el crecimiento económico.
Muchas gracias. En esta ronda, doña
Laura Fernández puede repreguntarle a
don Claudio en 30 segundos.
Don Claudio,
usted es un liberacionista
resentido, fue precandidato incluso a la
presidencia. Usted le suplicó al
presidente Chávez que lo apoyara en una
curul, pero como no tiene liderazgo ni
capacidad. Pero en fin, aprovechemos y
nos cuenta un poco más en detalle de esa
propuesta que usted acaba de plantear
aquí, porque francamente la ignorancia
suena atrevida.
Don Claudio, tiene usted 30 segundos
para falta tanto, a la verdad como el
presidente. Sin duda es una excelente
alumna. No ha perdido una sola materia
seguramente en todas las mentiras de él.
Pero yo más bien le volvería la pregunta
a usted. Usted sabe que el magisterio
nacional sufre hoy mucho por culpa suya.
Usted como ministra de planificación,
pésima ministra de planificación, fue la
que aprobó el reglamento, ese reglamento
que vino a alterar todo lo que es el
salario global y hoy tiene todo el
sector público en deprimento y en
consecuencias muy duras.
Muchas gracias.
De seguido vamos a escuchar la respuesta
a la pregunta del candidato Roni
Castillo.
Muchas gracias. Nosotros estamos
planteando una reforma curricular
completa en primaria. Creemos que en
primer ciclo se necesita pues llevar
temas más enfocados en la
lectoescritura, en el pensamiento
crítico, en las habilidades para la
vida. En segundo ciclo podemos ir
incorporando algunos temas STEM,
programación, matemáticas. Tenemos que
trabajar fuertemente en los colegios
para ir introduciendo también una
cultura de paz, una cultura de respeto.
Eh, tenemos que trabajar con los
programas de bachillerato para la
empleabilidad y con alianzas
públicoprivadas para educación técnica y
educación dual para la gente que está un
poquito más grande y que pueda
aprovechar mecanismos de educación
rápida que les permita tener empleos
dignos y que puedan llevar sustento a
sus casas. Me parece de suma importancia
de que nosotros volvamos a ser el país
de la educación, el país más educado de
Latinoamérica. Eso es desarrollo.
Don José, en esta ronda usted le
repregunta al candidato Castillo.
Don Ronnie, eh, muy buena su respuesta y
yo quisiera proponerle a ver si usted
está de acuerdo, que esto que es lo más
sagrado que tiene la República de Costa
Rica, que tenemos que ser el país de la
educación, si podemos hacer un acuerdo
nacional basado en evidencia técnica con
el acompañamiento de la OCDE, fijándonos
en Estonia, Finlandia, y poder hacer una
hoja de ruta en donde estemos dejando
afuera la politiquería y nos enfoquemos
en plazos medibles, verificables, si
usted estaría dispuesto a apoyar ese
acuerdo nacional.
Termina su tiempo. Don Ronnie, ¿puede
usted contestarle?
Nosotros somos un partido pragmático.
Nosotros valoramos las buenas ideas, no
importa de donde vengan. Por supuesto
que vamos a seguir las recomendaciones
de la OCD. Por supuesto que queremos
parecernos a Finlandia y a Estonia. El
tema aquí es, ¿estamos todos en la misma
sintonía?
Bien, muchas gracias. A continuación
vamos a escuchar la respuesta a la
pregunta del candidato Eli Feinsac.
La mayor riqueza de un país es su gente,
su talento humano. Hoy en Costa Rica
tenemos una tragedia, 20,000 tragedias,
20,000 jóvenes que abandonan las aulas
cada año, 20,000 vidas truncadas. Fuimos
envidia por nuestro sistema educativo,
Envidia del Mundo. Hoy jugamos en
tercera división.
Por eso nosotros estamos planteando una
reforma curricular integral con base en
cinco principios. Reforzar las
habilidades básicas,
promover las habilidades blandas y el
pensamiento crítico, poner mucho énfasis
en STEM, en las áreas técnicas, en el
idioma inglés y en el cómputo y no en la
secundaria, desde la primaria. Formación
para la empleabilidad. La educación
tiene que darle eso a nuestros jóvenes,
formar ciudadanos para enfrentar los
retos globales y de su entorno. Tenemos
que rescatar a nuestros jóvenes de las
garras del narcotráfico con un buen
sistema educativo.
Muchas gracias, don Claudio. En esta
ronda le corresponde la repregunta a
usted, puede hacerla en 30 segundos.
Durante este gobierno tuvieron una
ministra de educación que fue un
auténtico fracaso. Fracaso en todo. No
logró ni siquiera presentar la ruta de
la educación y al momento que la tenía
que presentar salió huyendo, renunció
del puesto. Nunca oímos a la candidata
del continuismo hablar al respecto. Eli,
¿usted
contento con una continuidad del proceso
educativo actual?
Don Eli, ahora usted tiene 30 segundos
para contestar.
Imagínese, don Claudio, que si ya
prácticamente tenemos el sistema
educativo destruido, lo que va a pasar
con la continuidad de este proyecto
nefasto. Lo que pasa es que este
gobierno le está interesado en
entregarle los jóvenes al narco. Este
gobierno le ha abierto las puertas de
par en par al narco y por eso el
deterioro del sistema educativo ha sido
adede, ha sido a propósito y en el PLP
prometemos rescatar y nos comprometemos
a hacerlo con todos nuestros recursos.
Muchas gracias. Para finalizar esta
ronda vamos a escuchar ahora la
respuesta a la pregunta sobre este tema
de la candidata Laura Fernández. tiene
un minuto.
Si todos estos señores que están aquí
creen que poniéndose de acuerdo entre
ellos para atacar el gobierno, manoando
datos, diciendo lo que la gente ya sabe,
porque don Eli, nefasto es usted que de
seis diputados le quedan dos, usted y
otro que no es precisamente el más
brillante y los demás costarricenses,
estos señores vienen aquí a querer
engañarlos. Por dicha ustedes abrieron
los ojos. en educación, robótica,
ciencias, tecnología para que sus hijos
y los míos vivan mejor. Vamos también a
aprovechar para construir nuevos
colegios técnico profesionales, al menos
10 nuevos colegios científicos y como
hija de una educadora pensionada del
magisterio nacional, no puedo dejar de
pensar y de trabajar en la
reivindicación de nuestros maestros.
Muchas gracias. En esta ronda final le
corresponde al candidato Rony Castillo
hacer la repregunta. Doña Laura.
Doña Laura, eh, ¿cómo podemos eh pensar
de lo que está diciendo pues lo va a
ejecutar cuando la estrategia del
gobierno por motivos fiscales que yo
entiendo ha sido recortar el apoyo a la
educación y a la salud? Eh, ¿qué nivel
de credibilidad vamos a tener de que
usted va a retomar el apoyo a estos
programas? Sí, como usted misma me dijo
en la pregunta anterior, no tiene
dinero.
Escuchamos, doña Laura, su réplica. En
30 segundos corre su tiempo.
Eso que usted dice no es cierto.
Este gobierno encontró a Costa Rica en
una de las mayores crisis financieras,
pero haciendo un esfuerzo
impresionante de todo el equipo,
logramos estabilizar a Costa Rica,
logramos encender la luz en educación,
llevar internet a todas las escuelas.
Logramos además construir muchos centros
educativos y seguiremos adelante con la
ayuda del pueblo de Costa Rica.
Muchas gracias, doña Laura. Hemos
llegado al final de este segundo bloque
en que conocimos las propuestas de las
cinco personas candidatas para enfrentar
los problemas de inseguridad y
educación. Les recuerdo que esta es la
tercera de cuatro noches en las que el
Tribunal Supremo de Elecciones hace la
presentación oficial de las candidaturas
a la presidencia de la República. Este
es un insumo más para que usted pueda
mejor decidir por quién votar, pero
tenemos muchos otros. Por ejemplo, hoy a
lo largo del programa, cuando termine
esta entrega del día de hoy y tengamos
el mensaje final de cada uno de los
candidatos, nuevamente usted va a
encontrar en pantalla el código QR. Ahí
va a poder con el teléfono eh acceder al
plan de gobierno completo que está
ofreciendo cada uno de estos candidatos.
Pero tenemos aún más. El Tribunal
Supremo de Elecciones se dio la tarea de
hacer una serie de podcasts con todas
las 20 personas aspirantes a la
Presidencia de la República y están
disponibles en todas las plataformas
digitales del Tribunal Supremo de
Elecciones. Usted puede ir ahí a
visitarlos, puede verlos completos,
puede verlos por partes, puede
compararlos. Ese es un ejercicio muy
importante que hemos planteado desde el
Tribunal Supremo de Elecciones para que
usted agregarle valor al proceso de toma
de decisión para el voto, porque al fin
y al cabo lo que queremos es que usted
realmente crea en el poder de su voto.
Esta es la, como le decía, la tercera de
cuatro noches, este ejercicio de
presentación de candidaturas. usted
también ha visto lo que están o
proponiendo cada uno de los candidatos y
también en el bloque que viene ya va a
haber también el ejercicio de que ellos
se pregunten entre ellos. Nos vamos a ir
a un corte informativa para para volver
luego aquí al Tribunal Supremo de
Elecciones con la señal totalmente en
vivo de canal 13 y en las plataformas
del Tribunal Supremo de Elecciones. Ya
volvemos.
[Música]
Soy La poderosa X, una letra discreta en
el alfabeto, casi siempre al final, casi
siempre silenciosa. Pero el día de las
elecciones mi papel cambia. Me convierto
en la protagonista. Soy la poderosa X.
Mi propósito toma más importancia. Soy
ese trazo que da fuerza a una voz que
quiere ser escuchada. Porque la
democracia avanza cuando cada persona
puede decir con certeza, "Aquí estoy.
Esta es mi decisión. Mi primer trazo
representa las hijas e hijos a quienes
heredamos el país, el trabajo, las aulas
y los barrios que crecen con confianza.
Mi segundo trazo simboliza las políticas
e instituciones que sirven a todas las
personas, las decisiones económicas y
sociales. Cuando estos dos trazos se
encuentran, dejan de ser líneas. Se
convierten en un puente entre la vida
individual y el destino colectivo. Eso
es lo que representa tu marca en la
papeleta. Por eso, en las elecciones yo
encabezo la fila. Cada X cuenta. No
votamos por colores ni consignas.
Nuestro voto es responsable e informado.
Al marcarme con la crayola naranja,
recuerda que no solo estás trazando una
X, estás trazando futuro.
[Música]
Hola, soy doña Tula. Llevo dentro de mí
las herramientas para que votes de forma
directa y secreta. Te cuento cómo
empieza mi viaje. Una vez listos todos
los materiales y los documentos
electorales, me llevan al área de
empaque. Dentro de cada tula se incluyen
papeletas, lapiceros, padrón registro,
urnas, lista de votantes, instrucciones
para votar, crayones, mamparas y más.
hasta una caja con lupa, plantilla
braile y fichas de comunicación para
población sorda. Después de que me
llenan con los materiales y los
documentos electorales, me sellan con un
marchamo de seguridad y permanezco en un
lugar seguro y vigilado. Y nadie me
vuelve a abrir hasta que la Junta
Cantonal me entrega a la presidencia de
la junta receptora. Me transportan en un
camión custodiado por la fuerza pública
y por personas funcionarias del Tribunal
Supremo de Elecciones. Todo queda
registrado, el trayecto, las paradas y
las horas. Para llegar a cada rincón,
también viajo en carros de doble
tracción, helicópteros y hasta en
lanchas. Al llegar a la comunidad me
recibe la junta cantonal y una persona
asesora del Tribunal Supremo de
Elecciones. Días después me abren para
revisar que tenga el material completo
en presencia de la persona asesora, del
Tribunal Supremo de Elecciones, de la
Junta Cantonal y de quien preside la
junta receptora de votos. Luego me
llevan con cuidado hasta la casa de la
persona que preside la junta receptora
de votos. Por eso es normal que me vean
en la espalda de alguien y ahí espero
tranquila hasta el gran día. Nos vemos
el día de las elecciones.
[Música]
Gracias por continuar con nosotros en
esta tercera noche de la presentación
oficial de candidaturas del Tribunal.
Supremo de elecciones. Esta presentación
tiene como objetivo que usted se
informe, que sea un votante informado y
que crea en el poder de su voto. Para
este bloque tendremos dos modalidades.
La primera ha sido diseñada para que las
personas candidatas puedan realizarse
preguntas entre sí, siguiendo el mismo
orden de rotación que hemos seguido en
los bloques anteriores. Cada candidatura
va a tener 45 segundos para realizar una
pregunta a la persona que le
corresponda. Yo les voy a ir indicando a
quién le toca quién y de forma inmediata
esa tendrá un minuto y medio para
responder. Quien hizo la pregunta
inicial tendrá 45 segundos adicionales
para hacer una réplica. Y en la segunda
parte de este bloque vamos a tener la
última pregunta de fondo con la
modalidad ya utilizada en los bloques
anteriores. Para iniciar esta ronda de
preguntas entre ustedes, empezamos con
el candidato José Aguilar, que le va a
preguntar a don Claudio Alpizar. Tiene
45 segundos para hacer su pregunta.
Don Claudio, eh como hemos estado
conversando en medio de este caos
educativo que tenemos, que los muchachos
salen graduados del colegio, no saben ni
leer ni escribir, 1000 centros
educativos cayéndose a pedazos, las
computadoras pudriéndose en mudanzas
mundiales por la falta de liderazgo,
todo eso cae en desempleo juvenil, que
es tres veces más alto que el desempleo
nacional. Y por supuesto que eso acaba
en inseguridad y violencia. ¿Usted
estaría de acuerdo apoyar el Acuerdo
nacional multipartidista, multisectorial
para poder detener esta emergencia
educativa poniéndola fuera de la
politiquería, fuera de la demagogia,
basado en la hoja de ruta técnica con la
OSD, siguiendo a Finlandia y Estonia?
Don Claudio, le recuerdo que en esta
ronda tiene 1 minuto 30. corre tiempo.
Yo siempre he sido una persona presta a
los acuerdos y más si esos acuerdos son
beneficiosos para mi país. Nosotros
creemos en ese tema que vos estás
planteando que es fundamental llevar la
tecnología a todos los lugares de este
país y hay recursos que duermen el sueño
de los justos que ya superan los 200
millones en Fonatel y que el actual
gobierno ha sido tan inútil que no ha
podido ejecutarlos ni los ha podido
poner en acción. Nosotros creemos que a
los estudiantes de cuarto y quinto año
deberíamos estarles dando en las
escuelas certificaciones en hardware y
en software para que inmediatamente
saliendo de la escuela y del perdón, del
colegio tengan la oportunidad de buscar
empleo y llevar ese trabajo
paralelamente con su educación
universitaria. Nosotros estamos de
acuerdo en que la educación
costarricense tiene que cambiar
sustancialmente. hablaba antes de un
programa Red Aprenda que es fundamental,
pero también creemos en la dignificación
del magisterio nacional, devolviéndole a
los trabajadores de la educación
costarricense un nuevo estatuto del
magisterio, devolviéndoles también los
salarios que les han congelado por tanto
tiempo y que a la fecha de hoy, después
de dos gobiernos, el gobierno de Carlos
Alvarado y el de Rodrigo Chávez, no se
les ha dignificado a los trabajadores de
la educación, si más bien sino más bien
se les ha maltratado. Y como decía
antes, inclusive poniendo una inepta
como ministra de la educación y premiada
hoy con candidata a diputada por San
José.
A partir de ahora, don José, tiene usted
45 segundos de réplica.
Gracias, don Claudio. Aunque
evidentemente tenemos algunas
diferencias, quiero reconocer su
habilidad para dialogar y para estar de
acuerdo, como espero que estemos todos y
todos los costarricenses y todos los
sectores, de que la educación tiene que
ser el centro del éxito de este país.
Hay que hacer un acuerdo nacional con
empresas privadas, con iglesias, padres
de familia, cooperativa, solidarismos y
dejar la politiquería por afuera, la
demagogia por afuera y el cálculo
político por afuera tiene que estar
basado en evidencia, con hoja de ruta
técnica medible. Y vamos a seguir el
ejemplo, no de Cuba, como decía el PAC,
sino de Finlandia, de Estonia, con una
economía basada en la capacidad de su eh
población.
lo que quisiera decirle es que padres de
familia,
perdón don José, ahí se acabó los 45
segundos. Muchas gracias, no hay
problema. A continuación vamos a
escuchar la pregunta que el candidato
Claudio Alpizar le va a hacer según el
formato establecido al candidato Ron
Castillo. Tiene 45 segundos para
hacerla.
Rony, en el Partido de Esperanza
Nacional estamos planteando que no debe
haber ni un solo costarricense que al
recibir su pensión de la Caja
costarricense de Seguro Social sea
inferior a un salario mínimo. Creemos
que todos los costarricenses deben tener
la capacidad de poder sostenerse, sobre
todo en la edad adulta mayor.
Paralelamente, también creemos que la
pensión no contributiva debería ser al
menos de 200.000 1000 colones para todas
esas personas que hoy tienen que vivir
con 81,000 82,000 colones. Nosotros
hemos planteado que con el oro de
Crucitas, donde nos han robado una gran
cantidad, nosotros podríamos destinar
todos esos recursos para una actividad
sostenible como son las pensiones. ¿Qué
opina usted al respecto?
Don Rony, su turno de responder.
Muchas gracias por la pregunta. A mí me
parece que usted está viviendo en el
siglo XX. Ahorita estamos en el siglo
XXI. Ese oro no es necesario sacarlo
porque la existencia de reservas
probadas es eh una prueba suficiente
para nosotros poder vender en mercados
internacionales tokenización de este
tipo de activos. Entonces, estoy de
acuerdo en el uso de crucitas para poder
financiar algunos temas que tienen que
ver con pensión y con infraestructura.
Sin embargo, difiero de la forma.
Nosotros somos un partido que expresa
abiertamente pues una línea que está
enfocada en innovación, en el uso de las
tecnologías exponenciales para el
beneficio de la regeneración del planeta
Tierra. Y me parece a mí que el uso de
una visión extractivista como la que
usted está planteando es algo que está
completamente desactualizado con las
tendencias globales. Me parece que
cuidar el tesoro nacional es lo más
importante que nosotros podemos hacer y
para cuidar el tesoro nacional.
Muchas gracias, don Roni. Estábamos
teniendo un problemito al aire con el
cronómetro, pero los candidatos están
viendo el cronómetro aquí. Perfecto, ahí
no hay ningún problema. Nada más hago la
salvedad por si los televidentes,
algunos en pantalla en la señal no la
están viendo, pero aquí la tenemos.
Perfecto. Continuamos entonces ahora con
don Claudio para hacer su réplica.
Lo que me queda claro es que don Roni no
ha llegado ni a Copevega, que está a 60
km de Crucitas, que no sabe el desastre
que hay ahí, donde se roban el oro o lo
explotamos. Nosotros creemos en
Esperanza Nacional en la protección del
medio ambiente, pero no estamos creyendo
que durante muchos gobiernos, incluyendo
el actual, se nos siga robando una gran
cantidad. Si hay trabajos serios que
definen cuánto oro hay ahí y que se
puede explotar en una forma sensata e
inteligente. Ahora bien, si nosotros no
lo hacemos, nosotros tenemos que buscar
financiamientos para esas pensiones y el
actual sistema ya no funciona. Ustedes
lo saben bien, que cada vez se dificulta
más. Y por cierto, Ronnie, ¿no es cierto
que su partido político fue un taxi en
algún momento del chavismo?
Terminamos ahí. Ahora en la siguiente
ronda al candidato Roni Castillo tiene
la oportunidad de dirigir su pregunta al
candidato Eli Feinzac. tiene 45 segundos
para hacerlo.
Estimado don Eli, con mucho respeto,
usted ha tenido dos oportunidades en la
vida pública de desarrollar algo
importante. Primero, como presidente del
Consejo Técnico Visón Civil y luego como
pues líder de una fracción legislativa
de seis candidatos que muy dignamente
usted eligió en la en la elección
pasada. Eh, además de eso, pues usted
tiene un proyecto estrella, que es el
tema de los tiquetes del avión, que
tampoco llegó a buen término, incluso
cuando salió avión civil salió por la
puerta de atrás, ¿verdad? ¿Qué nos
garantiza usted que nos está ofreciendo
un liderazgo que funciona? Porque todos
los antecedentes son como negativos.
Don Eli, ponemos el cronómetro en cero y
tendrá usted ahora un minuto 30 para
responder.
Es muy fácil escoger unas cosas del
currículum de uno y y e ignorar
completamente las otras. Cuando yo fui
viceministro me tocó liderar procesos de
licitación, de concesión de obra que por
primera vez en décadas en el país
lograron tener éxito, como la del
aeropuerto. Hicimos una licitación de
placas de taxi, eh 13,500 placas de taxi
sin un solo cuestionamiento de
corrupción. Eh, la fracción del PLP es
la fracción más pequeña de la Asamblea
Legislativa y sin embargo es la única
fracción legislativa en varias décadas
que ha logrado eliminar 23 impuestos
para los costarricenses. Es la única
fracción que ha logrado bajar el
marchamo después de años y años de que
todos los partidos políticos lo
intentaron y no supieron cómo hacerlo.
Somos la única fracción que ha logrado
aprobar proyectos de peso. Ninguno de
los nuestros va a las a las comisiones
plenas donde se discuten proyectos
sencillos. Todos siguen el trámite
tortuoso del plenario porque solo
hacemos planteamientos serios, difíciles
de aprobar, difíciles de entender muchas
veces, pero son siempre para el
beneficio de los ciudadanos. Y con esa
misma actitud y con ese mismo empeño y
con esa experiencia que he tenido en la
función pública, en el sector privado,
tanto como empleado como emprendedor, es
que comprendo los dolores de los
costarricenses y vamos a sacar adelante
este país para beneficio de todos.
Muchas gracias, don Eli, don Ron tiene
45 segundos de réplica.
Si mal recuerdo, usted tuvo pues eh unos
eh muy mala gestión en la en la aviación
civil por donde nos bajaron las
clasificaciones de los aeropuertos,
donde hubo un desastre que hasta las
ambulancias aéreas tenían que irse para
otro lado. ¿Me explico? Eh, además de
eso, pues eh a mí me parece que lo que
usted está planteando pues algo tenían
que hacer en estos 4 años, ¿verdad? Eh,
definitivamente recortarle impuestos a
los ricos es una buena idea, ¿verdad?
Campaña política.
Bien, muchas gracias, don Ronnie. En el
siguiente turno le corresponde a don Eli
Feinsac hacer la pregunta y se la debe
plantear a la candidata Laura Fernández.
Doña Laura, el narco domina hoy el país.
Desde que ustedes llegaron al poder hay
3300 familias llorando a sus muertos,
muchos de ellos víctimas inocentes. Su
gobierno quitó el servicio de
guardacostas de la costa.
Quitaron a la policía de control de
drogas de puertos y aeropuertos y
apagaron los radares. Ustedes no solo no
han combatido el narco, es que no
quieren combatir el narco porque son
parte de eso. Entre sus diputados va un
abogado de narcos, el mismo que defiende
a Chávez. La pregunta es sencilla. ¿Cómo
quiere que los ticos le crean que su
gobierno va a sacar al narco cuando los
llevan hasta la
Muchas gracias, don Eli. Doña Laura
tiene un minuto 30 de respuesta.
Ay, don Eli,
por dicha, don Eli, que el pueblo de
Costa Rica usted ya lo conoce. Usted
tiene la osadía de hablarme a mí aquí de
los candidatos a diputados del partido
Pueblo Soberano, cuando ayer una
candidata suya del Partido Liberal le
daba la adhesión nada más y nada menos
que al Partido Comunista de este país.
Ay, don Eli, usted tiene la osadía,
usted y todos los demás señores aquí de
creer que en Molote me pueden venir a
patear a mí. Ay, cómo se nota que no me
conocen y que no tienen ni la menor idea
de la madera de la cual yo estoy hecha.
Este gobierno agarró a Costa Rica casi
que en cenizas y se ha hecho un esfuerzo
heroico por recuperar la seguridad.
Pusimos escáneres en los puertos. Es que
la ignorancia es atrevida. Aquí uno de
estos señores dijo que Costa Rica
seguían los primeros sitios de
exportadores de droga. Mentiras.
vinieron aquí a decir mentiras. Los
escáneres, la megacárcel, la
reivindicación de los cuerpos
policiales, eso que usted dice de
guardacostas es también falso,
costarricenses. Lo que se hizo fue
aplicar la mejor de las estrategias para
las nuevas rutas por donde se moviliza
el contrabando en los mares.
Costarricenses, tic tac, tic tac, ya
llega el primero de febrero.
Muchas gracias, don Eli. le corresponde
a usted la réplica. 45 segundos.
Costarricenses, darle continuidad al
chavismo sería terminar de entregarle
este país al narcotráfico,
al crimen organizado. Después de eso, ya
no hay vuelta atrás. En serio, ¿van a
votar para darle continuidad a los que
nos metieron en este baño de sangre? Hoy
mismo apareció una persona muerta en
Tibas, tirada en el parque con siete
balazos. Hay un mejor camino y usted
tiene una opción. Si quiere acabar con
los asesinatos y rescatar a los jóvenes
de nuestro país de las garras del narco,
vote en las dos papeletas por el PLP, el
de la bandera naranja con la paloma
blanca para vivir sin miedo.
Muchas gracias, don Eli. Concluimos esta
ronda de repreun de preguntas entre
candidatos con doña Laura Fernández,
quien le puede hacer la pregunta al
candidato José Aguilar. Tiene 45
segundos para hacerlo.
Costarricenses, de verdad que en este
espacio hemos oído de todo, desde un
candidato promoviendo que se active el
Consejo de Seguridad cuando ese consejo
funciona todos los meses. Yo era
miembro. Otro candidato que cree que
sabe más que el INEC y que niega aquí
delante de todos nosotros las cifras de
recuperación del empleo de la economía
de Costa Rica y por si fuera poco, otro,
el que está aquí a mi izquierda que en
su plan de gobierno, sí, don José, me
refiero a usted. Su plan de gobierno es
un copy paste. Mire, escáneres,
convenios con la DEA, un C5, todo eso ya
lo está haciendo el presidente Chávez.
¿Qué es que usted quería hacer el
Gracias, doña Laura, se acabó su tiempo.
Don José Aguilar tiene 1 minuto 30 para
responder.
Gracias por la oportunidad para
recordarle que este es el gobierno que
menos drogas ha incautado, si no me
traiciona en la memoria los últimos 14,
16 años. Y eso lo hice con el liderazgo
de Marcela Ortiz, que con orgullo
nuestra candidata a la vicepresidenta,
que es un especialista de primera línea,
que puede realmente venir a darles
cátedra para que dejen de mentir tan
descaradamente. Y también con mi tío que
quiero y que y aprovecho para
agradecerle públicamente, Fernando
Berro, que fue un ministro valiente de
seguridad que incautó récord
latinoamericano de drogas haciendo todo
lo que está ese documento que es todo lo
que ustedes no han hecho. Así que deje
de mentirle a los costarricenses y sepan
que en avanza vamos a ir con fuerza
porque tenemos la gente correcta, el
plan correcto y las agallas para ir a
enfrentar el narcotráfico. En lugar de
estar con eh abogados que los defienden,
que los quieren librar de prisión,
nosotros vamos a ir a buscarlos en lugar
de defenderlos. Esa es la diferencia en
Avanza y al mismo tiempo vamos a estar
invirtiendo en educación y apoyar a los
emprendedores para que con dignidad,
trabajo y justicia este país salga
adelante y no con estas mentiras tan
cínicas que hemos estado escuchando. Los
ticos son inteligentes y no van a comer
jamás esta sarta de mentiras que han
venido a hacer aquí cuando estamos en un
baño de sangre rompiendo los récords de
tráfico de drogas, asesinatos y el caos
educativo más vergonzoso que hemos
tenido en nuestra historia.
Muchas gracias, don José. Doña Laura,
tiene usted 45 segundos para hacer su
réplica.
Don José, voy a ver si le consigo una
entradita a la inauguración, al arranque
de la construcción de la megacárcel que
viene la próxima semana. También voy a
ver si le logramos conseguir un pase
especial para que vaya a ver la obra
gris del centro de mando, donde ya este
gobierno arrancó la construcción de un
centro de mando tecnológico. Lo voy a
invitar también, don José, porque usted
dice que son mentiras y lo vimos todos
los costarricenses que me ven en sus
casas siguieron la transmisión. Estoy
segura. Todos vimos cómo este gobierno
logró poner escáneres en nuestros
puertos. Así que no me venga a mí a
hablar un plato de babas, porque yo sé
muy bien de lo que le estoy hablando.
Muchas gracias, señora y señores
candidatos. Pasaremos ahora a la segunda
parte de este bloque con la cuarta
pregunta de fondo sobre nuestro sistema
de salud. De nuevo, señoras y señores
candidatos, la voy a leer una sola vez.
La población reconoce el valor histórico
de la seguridad social, pero hoy nuestro
sistema de salud refleja una crisis de
legitimidad.
Así, el acceso a la salud deja de ser
visto como un derecho garantizado y se
convierte en una experiencia
diferenciada según el lugar de
residencia, el nivel de ingresos y la
edad, alimentando así el sentimiento
general de desprotección y pérdida del
pacto social. Las personas de zonas
rurales y costeras sienten que reciben
atención de segunda categoría por falta
de especialistas e infraestructura. La
pregunta concreta es, ¿qué hará usted
para garantizar igualdad territorial en
acceso a salud y en qué plazos
concretos? Pues una pregunta que busca
que concreten en esta ronda inicia con
su respuesta el candidato Ronnie
Castillo. Tiene un minuto.
Gracias. Hay que empezar por pagarle a
la caja. La caja tiene eh la capacidad
de poder salir adelante de esta desafío
siempre y cuando tenga los recursos
apropiados para eso. Necesitamos también
más especialistas. Necesitamos
simplificar los trámites de acreditación
profesional para especialistas
extranjeros, especialmente en esas 300
personas que necesitamos para poder
salir de las listas de espera. Además,
puedes tener turnos ampliados,
telemedicina, eh pues eh software para
poder eh apalancar mejor la experiencia
de salud del costarricense. Creo que
nosotros hemos abandonado en los últimos
años todo lo que tiene que ver con la
seguridad social, incluyendo el tema de
educación y tenemos que volver a
invertir de manera inteligente los
recursos. Yo pues lo que quiero es
financiar la deuda de la caja con los
excedentes no utilizados de los
presupuestos ordinarios, que es una
recomendación de Jupema y que está
aterrizado con las lineamientos y
podemos salir en 10 años.
Ante las soluciones que ofrece el
candidato Rony Castillo, doña Laura
Fernández, tiene usted la oportunidad de
hacer una repregunta o interpelación, 30
segundos.
Don Roni, ¿podría ser más concreto, por
favor, mencionar tres estrategias
concretas para mejorar la calidad de los
servicios de salud? Tres.
Tiene usted, don Ronnie, perdón, corre
su cronómetro, micrófono abierto,
conteste.
Pues nosotros empezaríamos por apoyar eh
la medicina regenerativa, que fue un
decreto que acaban de prohibir pues en
este gobierno y el uso de estas
tecnologías pueden aliviar las listas de
espera. Además de eso, tenemos que abrir
más evis y tenemos que tener pues
atención primaria de calidad. Además,
tenemos que implementar un proceso de
prevención para que la gente entienda
que vivir saludable es una buena
inversión de largo plazo para mí y para
el país.
Muchas gracias. A continuación, a la
pregunta de el tema de salud, escuchamos
la respuesta del candidato Elife Insac.
Las personas demandan mejor acceso a los
servicios de salud, no citas para el
2034 y peor para el 2054. Como ya hemos
visto, nosotros hemos planteado
implementar e móviles en las primeras
semanas del gobierno para poder
llevarlos a todos los rincones del país
y ayudar a disminuir las listas de
espera y mejorar el acceso a los
servicios de salud, desagotando así
servicios de emergencia de hospitales,
horarios extendidos para poder
aprovechar mejor la infraestructura y
además poder coordinar mejor entre los
hospitales y las clas clínicas para
llevar pacientes de una región a otra
donde haya capacidad ociosa o
especialistas dispuestos para hacer
estas eh estos procedimientos y por
supuesto tenemos que trabajar en la
repatriación de los especialistas
costarricenses que les han negado la
oportunidad de trabajar.
Muchas gracias. En esta ronda don José
Aguilar tiene la oportunidad de
repreguntarle al candidato Feac.
Eh, gracias, don Eli. Siendo el caso que
ustedes han estado en el gobierno por 4
años, ¿cuáles medidas concretas ustedes
han planteado y logrado ejecutar en una
materia tan importante como la salud de
los costarricenses?
Don Eli, tenemos el cronómetro en cero.
Corre su tiempo.
Bueno, creo que tiene una confusión.
Nosotros no estamos en el gobierno,
estamos en la Asamblea Legislativa,
donde hemos propuesto y logrado que se
aprueben eh amnistías para los
trabajadores independientes para que
puedan formalizar su situación, para que
puedan tener ese acceso a a los
servicios de salud. Hemos propuesto
generar recursos para mejorar la
seguridad. Hemos propuesto eh muchas
cosas eh eh ya hablé de eliminar
impuestos.
Muchas gracias, don Eli, ahí se terminó
su tiempo. En esta ronda continuamos
escuchando la respuesta a la pregunta
sobre el tema de salud de la candidata
Laura Fernández. Tiene un minuto.
Costarricenses,
una familia que tiene salud, tiene
definitivamente todo para salir
adelante. En este gobierno se
construyeron 21 nuevos EVA. Yo todavía
recuerdo con gran alegría cuando tuve la
oportunidad de ir al DE de Gabilán en
Talamanca.
En este gobierno también se puso en
operación al nuevo hospital de
Puntarenas. Mañana, por cierto, se
inaugurarán los Juegos Deportivos
Nacionales en el estadio Juan Gobán en
Limón, un proyecto lindísimo en el cual
participé como directiva de Linder.
Hacia el futuro vamos a llevar adelante
una estrategia para mejorar la salud y
su calidad enfocada en los adultos
mayores. Estoy comprometida con
construir el nuevo hospital de Limón y
también, por supuesto, en rescatar a la
Caja Costarricense del Seguro Social,
reteniendo y formando nuevos médicos
especialistas.
Ante el planteamiento de la candidata,
don Claudio Alpizar, puede
repreguntarle.
La exministra de planificación no sabe
absolutamente nada de autonomía y saluda
con sombrero ajeno. Los EVAIS, los
hospitales los hace la Caja Costaricense
de Seguro Social con sus propios
recursos y su propio departamento de
ingeniería. No es el poder ejecutivo.
Ahora bien, ¿cómo creerle a usted cuando
usted en sus listas de diputados tiene a
José Miguel Villalobos que leve 312
millones de colones a la caja, a Nogi
Acosta que nunca le pagó a la caja
costarricense de Seguro Social y a Marta
Esquiveld? una una miembro de la junta
directiva que le hizo un daño terrible a
la institución.
Doña Laura tiene 30 segundos para
responder.
Es que don Claudio sigue hablando desde
la vieja política, don Claudio,
planificación y política económica. En
este gobierno fui miembro del Consejo
Presidencial Económico, donde todas las
instituciones trabajábamos en equipo
bajo un modelo de verdadero
gerenciamiento. Eso es lo que vamos a
seguir haciendo hacia el futuro. Usted
me habla de Nogia Costa, el mejor
ministro de Hacienda del mundo, de José
Miguel Villalobos, de Marta. En cambio
de usted, nadie habla.
Muchas gracias, doña Laura. Continuamos
escuchando las respuestas a la pregunta
sobre el tema de salud. Le corresponde
ahora al candidato José Aguilar.
Gracias. Primer punto, costarricenses,
para que hayan recursos para invertir en
la salud, ocupamos una economía que
crezca vigorosamente. Cada emprendedor
exitoso de Costa Rica genera empleo,
aporta la caja y también aporta a
FODESAF y los otros inversiones
sociales. Muy importante tener eso
claro. Hay que ayudarle a los
emprendedores. Segundo, tristemente, no
olvidemos que las listas de espera que
en esta administración se han
acrecentado, aunque estamos en la peor
crisis de inseguridad de la historia
Costa Rica, muere más gente esperando
ser atendido que lo que matan los
gatilleros. Eso es una tragedia que no
se puede olvidar, aunque ahorita van a
salir a mentir a decir que eso no
existe. Segundo, ¿qué es lo que nosotros
queremos hacer? Promover con innovación
alianzas públicoprivadas, como se hizo
con mucho éxito en Tibas cuando se
tercerizó con la UNIBE y en Pavas con
las cooperativas. Se bajó el 50% del
costo y a cero las listas de espera. ¿Y
qué pasó cuando iban a replicar ese
modelo en esta administración? Se metió
un poquito la corrupción y arruinaron
ese mecanismo. Hay que retomarlo sin la
corrupción de esta administración.
Le corresponde ahora la oportunidad de
repreguntar al candidato don Roni.
Sí, yo quiero saber eh de dónde va a
sacar usted pues el presupuesto para
poder llevar a cabo tan ambiciosa pues
eh propuesta. Eh, si como usted dice
estamos eh feos de plata y si estamos
teniendo que depender de tazar a los
emprendedores que usted estaba
defendiendo. Si un ratito no estoy
entendiendo la lógica de lo que me está
contando
don José.
Gracias. Gracias, don Ronnie. En
realidad la legislación actual, cada
aporte obrero patronal se da por la
acción de los empresarios. Entonces, no
es nada nuevo. Así funciona Costa Rica
actualmente. Entre más le ayudamos a los
emprendedores y a los empresarios, más
empleo y más aportes. Y las alianzas
público-privadas, lejos de gastar más,
lo que han hecho es reducir 50% el costo
a cero las listas de espera, eso dicho
por los informes de la caja y
maximizando la calidad, la calidad del
servicio del cliente. ¿Se podía
replicar?
Terminamos con su tiempo. Ahí
finalizamos esta ronda escuchando la
respuesta a la pregunta sobre el tema de
salud del candidato Claudio Alpizar.
Yo quiero reiterar la credibilidad que
tenemos y el respaldo que tenemos a la
autonomía de la Caja Costarricense de
Seguro Social. Nunca esta institución ha
sido tan manociada como en la
actualidad, donde inclusive llegaron
miembros de la junta directiva que no
merecían estar ahí. Y recuerden ustedes
el caso Barrenador y la relación con las
cooperativas, donde se quiso hacer un
gran negocio con esta hoy diputada,
candidata diputada Marta Acosta, que
promueve la candidata del continuismo.
Pero no solamente eso, es que han
aumentado las listas de espera,
recibieron las listas de espera en este
gobierno en 700,000 personas y hoy en
día está en 1200,000 personas. Eso es
una eutanasia pasiva. Cuando nosotros no
le damos la atención a la gente,
nosotros que nos oponemos, que creemos
en la vida y nos oponemos a desconectar
a alguien para que muera, lo estamos
haciendo de alguna manera cuando no
damos la atención pronta y cumplida,
como ha sucedido durante esta
administración.
Muchas gracias. Le corresponde ahora la
repregunta a don Elifzac.
Don Claudio, usted en una pregunta
anterior mencionó que quisiera que el
IBM dé pensiones como mínimo del monto
del salario mínimo en Costa Rica y que
el régimen no contributivo de pensiones
de 200,000 colones. A mí también me
encantaría que eso fuera así, pero no le
parece que es insensible jugar con las
esperanzas de las personas cuando lo
cierto es que esto que usted está
planteando costará cientos de miles de
millones de colones que la caja hoy no
tiene.
Don Claudio tiene 30 segundos para
responder.
Don Eli, si el doctor Calderón Guardia
hubiera pensado como usted, no hubiera
hecho las grandes transformaciones que
hizo, porque su versión economicista lo
limita a usted siempre invertir en lo
social. Si usted hubiese estado en
aquella época, hoy no tendríamos
garantías sociales en este país, no
tendríamos código de trabajo y mucho
menos hubieramos invertido en educación
universitaria. Pero como mi visión y la
visión del Partido de Esperanza Nacional
es de estadista, nosotros le soportamos
a grandes proyectos y a grandes
aventuras.
Bien, muchas gracias a los señores
candidatos. Finalizamos este tercer
bloque. Vamos a ir a un corte
informativo y en un momento estaremos de
vuelta en la parte final de esta tercera
noche de presentación de las
candidaturas presidenciales en el
Tribunal Supremo de Elecciones. Ya
volvemos.
[Música]
Llegó el gran día. La persona
responsable de cuidarme me trajo al
centro de votación. Entramos al aula y
comienza la acción.
Antes de las 6 de la mañana me reciben
las personas que integran la junta
receptora, auxiliares electorales y
personas fiscales de los partidos que
observarán que el proceso sea
transparente, seguro y confiable. Me
abren por segunda vez y revisan que nada
falte llenando las certificaciones que
así lo evidencian y colocan mamparas,
urnas, listas de electores y cuentan las
papeletas. Son las 6 de la mañana y todo
está listo para comenzar. Conforme
llegan las personas votantes, se les
entrega las papeletas siempre abiertas
para que verifiquen que no tiene marcas.
emiten su voto, las doblan y las
depositan en las urnas respectivas con
las firmas de los miembros de mesa
visibles. Así de fácil, así de seguro. A
las 6 de la tarde se cierra la junta y
empieza el conteo y la clasificación de
votos pálidos, nulos y en blanco. Me
vuelven a llenar con los materiales, me
cierran y me sellan con marchamo de
seguridad. Listísima para mi viaje de
regreso. Me llevan al centro de acopio y
me resguardan hasta que llegue el
transporte del material electoral
custodiado por la fuerza pública. Llega
el camión y emprendemos el viaje de
vuelta. Rumbo seguro al Tribunal Supremo
de Elecciones. En el tribunal paso por
una banda transportadora, se registra mi
ingreso y llego hasta la bodega donde me
acomodan junto a otras tulas que vienen
de todo el país. Días después me llevan
al salón de escrutinio. En ese lugar hay
mucha vigilancia, fiscalía de todos los
partidos políticos, magistraturas
electorales y funcionariado del Tribunal
Supremo de Elecciones.
Me abren, revisan mis documentos y si
hace falta cuentan voto por voto. Así se
confirma la voluntad del pueblo. Al
final separan lo que se recicla y lo que
queda en custodia. Y yo espero
emocionada la próxima elección. Así
termina mi viaje. Fui testigo, fui
resguardo y fui confianza. Nos vemos en
las siguientes elecciones.
[Música]
Regresamos con esta señal en vivo y en
directo desde el auditorio del Tribunal
Supremo de Elecciones a través de la
señal de SINAR, canal 13 y también en
las plataformas del Tribunal Supremo de
Elecciones, donde sabemos que miles de
personas están siguiendo para informarse
sobre las cinco personas candidatas que
están en esta tercera noche de
presentación oficial de candidaturas.
Bien, y vamos a ahora a continuación a
la parte final.
Ya de esta tercera noche hemos conocido
las propuestas más relevantes en materia
de empleo y costo de vida, educación,
salud y seguridad. A continuación le
daremos un minuto y medio de tiempo a
cada candidato y candidata para que
puedan hacer un mensaje final de cierre,
esa exhortación a los electores que
están siguiendo esta transmisión. Vamos
a comenzar en esta ronda con las
palabras de el siguiente candidato, pero
quiero recordarles nuevamente que
mientras estén haciendo ellos su minuto
y medio final de despedida, usted va a
poder ver en pantalla el código QR. Ahí
usted podrá ir directamente a los planes
de gobierno de cada uno de los partidos
para que se informe todavía de una
manera más amplia para que complemente.
Bien, empezamos esta ronda con el
mensaje final del candidato Elíer Feinc
del Partido Liberal Progresista. corre
su tiempo.
El primero de febrero vamos a las urnas
y esta vez usted no va a escoger
simplemente entre partidos, va a elegir
entre que Costa Rica caiga al fondo del
precipicio o que podamos rescatarla. De
un lado tenemos a quienes nos llevaron
hasta esta tragedia, el chavismo y su
candidata Laura Fernández. Del otro lado
hay muchos partidos y a la mayoría usted
ya los conoce.
partidos marcados por la corrupción y
los escándalos que cuando gobernaron
también les fallaron. No son la
solución, son parte del problema.
El PLP es un partido joven,
capaz, comprometido y con soluciones
reales.
El país hoy está peor que nunca, más
violento y más inseguro.
Y los costarricenses ya no aguantan más.
Señora,
usted joven,
usted costarricense tiene un voto, tiene
una decisión que hacer. Usted puede
escoger entre darle continuidad a este
proyecto autoritario o verdaderamente
buscar el cambio para bien. Vote para
rectificar el rumbo que llevamos.
Soy Eli Feinsa y le pido su voto porque
tenemos un equipo de gente decente y
honrada que sabe cómo hacer las cosas.
Muchas gracias, don Eli. A continuación
escuchamos el mensaje final de cierre de
la candidata Laura Fernández Delgado del
partido Pueblo Soberano. Corre su
tiempo.
Costarricenses,
ustedes que me están viendo desde sus
casas y que también presenciaron este
espacio. Aquí que vimos. Yo anoté
algunas conclusiones. Mencionaron
reforma salina, el problema de crucitas,
problemas en salud, en seguridad y hay
aquí un diputado, el diputado Eliéser,
que en esos temas lo que ha hecho es
bloquear las iniciativas del gobierno.
Ya podrían estar resueltos y avanzados.
Don Claudio dolido, un doliente de
liberación, un doliente también de no
ser tomado en cuenta por el presidente
Chávez, que vino aquí a despotricar con
acusaciones. Don Claudio, yo lo reto a
que presente las denuncias contra la
gente que usted mencionó aquí sin tener
pruebas
y otro par de caballeros que
evidentemente
nunca han administrado ninguna posición
gerencial en el sector público. Pero por
dicha, por dicha, costarricenses,
bendita la hora que nuestro país abrió
los ojos, se despertó y se dio cuenta de
que sí es posible hacer bien las cosas,
de que este gobierno no solo ha hecho
bien las cosas, sino que rescató a Costa
Rica de donde estuvo incincado. Tenemos
un país maravilloso, juntos con 40
diputados y ganando en primera ronda
vamos a llevar a Costa Rica al destino
que pu
Ahí termina su tiempo. Muchas gracias,
doña Laura. Continuamos con el mensaje
final del candidato José Aguilar
Berrocal del partido Avanza.
Es cierto que todos estos gobiernos para
atrás y este incluido están llenos de
escándalos de corrupción. Estamos en un
caos de seguridad. La educación, nuestra
sagrada educación destrozada, las listas
de espera, un caos y emprender en Costa
Rica, todo trabado más o menos
imposible. Sí, es cierto, pero Costa
Rica puede ser mejor. Somos un gran
país, merecemos estar mejor. Estamos
llenos de gente talentosa y buena,
jóvenes, burócratas, educadores. En todo
el país, hay gente que quiere salir
adelante y lo que ocupamos es un buen
liderazgo. Costarricenses, no aceptemos
que esta es la Costa Rica en la que
tenemos que vivir. No dejemos que nos
llenen de sangre y de tierra el pura
vida. Vean, nosotros en avanza vamos a
tener un gobierno que va a asegurar la
seguridad con el uso legítimo de la
fuerza y lo vamos a usar brinque quien
brinque y usted va a poder volver a
vivir seguro y sí vamos a tener fuerza,
pero también vamos a tener corazón
porque entendemos que esos chicos que
merecen una oportunidad, deporte,
cultura y una escuela y un colegio que
no se esté cayendo a pedazos, ahí es
donde Costa Rica vuela, ustedes
educadores, directores, padres de
familia, en la educación es donde
nosotros vamos a hacer otra vez un país
grande y todos los emprendedores que
ayudan a poner pan en la mesa van a
poder tener un gobierno amigo. Yo les
pido que no crean esas encuestas. Con
dos de cada 10 votos en febrero podemos
ganar y dar otra vez luz a este país con
liderazgo que sí resuelve.
Muchas gracias, don José. A continuación
escuchamos el mensaje final de don
Claudio Alpizar Otoya del Partido
Esperanza Nacional. Ustedes
costarricenses no pueden votar por una
candidata que ha pasado sin pena y sin
gloria por la administración pública,
que ha sido el saldo de un movimiento.
Nunca fue la primera opción de la
ortodoxia chavista que nos gobierna.
Pero por otro lado, en el caso
particular mío, tendré muchos defectos,
pero usted nunca me ha visto a mí salir
de una municipalidad con unos documentos
para esconderlos. Yo nunca he actuado
así. Si algo me caracteriza es que soy
una persona honorable. Tampoco me verá
nunca como presidente ni en ninguna
actividad engañando a un ciudadano
firmando en el aire y quedar en
evidencia en la televisión nacional,
firmando y mintiéndole a usted en
relación a una firma que nunca se
ejecutó. Eso es la candidata oficial que
hoy Costa Rica tiene que rechazar porque
sigue mintiendo igual que su maestro.
Inclusive hoy tiene el mismo tono de la
maestra. de la educación, de la mentira.
Hoy habla igual y en la misma forma.
Nosotros le ofrecemos un liderazgo sano,
una gobernabilidad apropiada, acercarnos
a usted y darle las soluciones. Nosotros
no representamos estructuras. Y le puedo
presentar pruebas en ocasiones, doña
Laura, de lo que usted pregunta, pero
hagamos una cosa, presénteme primero las
pruebas del teatro de aquel espionaje
que le hicieron en su oficina y después
yo les presento las mías.
Muchas gracias, don Claudio. Les
recordamos a las personas en el
auditorio, por favor, mantener el
silencio. Vamos a concluir en esta ronda
con el mensaje final a los electores del
candidato Ronnie Castillo González del
partido Aquí Costa Rica Manda.
Costarricenses, estamos viviendo en un
mundo que está sumamente fragmentado.
Prácticamente estamos viviendo
elecciones políticas que son como un
péndulo en todo el mundo, que pasan de
la izquierda a la derecha y que se basan
en dogmas ideológicos que nos están
llevando a un nivel de odio y a un circo
que es impresionante.
Lo que yo les quiero decir es que en
Rony Castillo y en aquí Costa Rica Manda
se van a encontrar gente profesional,
gente que trabaja desde la ciencia,
desde lo identificable, desde lo
comprobable y estamos preparados para
liderar un gobierno fragmentado, una
Asamblea Legislativa que definitivamente
va a haber que tener un liderazgo
especial para poder llegar a acuerdos,
pero eso es lo normal.
Eh, definitivamente yo quiero
comunicarles a ustedes que muy
difícilmente aquí vaya a sacar 40
diputados alguien por las
características mismas de la elección. Y
yo lo que les vengo a plantear es que le
den una oportunidad aquí Costa Rica
Amanda y a este servidor de que escuchen
nuestras propuestas y que también vean
las opciones que tenemos en nuestros
diputados para que tomen una decisión
consciente, una decisión pacífica, una
decisión inteligente. Estamos preparados
para la fuerza, pero somos más
inteligentes. Muchas gracias,
costarricenses.
Muchas gracias, don Ronnie, don Elier,
doña Laura, don José, don Claudio.
Gracias por el espacio de esta noche,
esta oportunidad para que los electores
hayan podido conocer un poco más de
cerca, con más detalle qué proponen
ustedes para esos cuatro temas
fundamentales y este ejercicio que hemos
hecho para que se puedan repreguntar. De
verdad, mucha suerte en lo que queda de
campaña. Llegamos así al final de esta
tercera noche de la presentación oficial
de candidaturas aquí en el Tribunal
Supremo de Elecciones. No olvide
acompañarnos mañana cuando tendremos acá
en este auditorio a las 7 de la noche
totalmente en vivo a las siguientes
cinco personas que postulan su nombre
para la presidencia de la República.
Mañana se darán cita aquí en este
auditorio. Los siguientes candidatos.
Álvaro Ramos del Partido Liberación
Nacional,
Douglas Camaño del partido Alianza Costa
Rica.
Luis Amador del Partido Integración
Nacional,
Ariel Robles del partido Frente Amplio
y Juan Carlos Hidalgo del partido Unidad
Social Cristiana. Lo invitamos a que nos
acompañe nuevamente mañana a las 7 de la
noche aquí por Canal 13 y también por
las plataformas digitales del Tribunal
Supremo de Elecciones y también por
otros canales que están retransmitiendo
este evento. Recordarles también que los
podcast están disponibles ahí en las
plataformas digitales de el tribunal.
Son es un ejercicio que se hizo
entrevista larga con las 20 personas
candidatas. usted podrá ahí visitarlos,
verlos por partes, compararlos y también
pues agregar eso a estas cuatro noches
en las que hemos conocido a los
candidatos de cerca y también a los
programas de gobierno que están
disponibles. Nos vemos mañana de nuevo
aquí por la señal de Sinar Canal 13. Muy
buenas noches.
[Música]